---
title: 2022년 마주하는 생각들
date: "2022-01-22T01:53:37.121Z"
---

새해가 밝았다.
회고라 말할만큼 거창하지는 않지만,  
나름 5년차 개발자가 되어가면서 지금 내가 하고 있는 고민과 생각들을 이 곳에 정리하고자 한다.

### 2021년에 나는?

**< 상반기 >**

대학 생활과 코로나로 인한 재택근무로 정신적으로 많이 지쳤었다.  
데이터 레이블링 스타트업을 재직하면서, 라벨링을 도와주는 툴을 개발하는게 주 업무였다.  
팀원분들과 스터디도 하고 페어 프로그래밍도 해보고,,  
사수님과 잘하시는 다른 개발자들을 보면서 많이 성장했던 한 해였다..!

다양한 라벨링 툴(작업도구)을 만들기 위해 공통화된 디자인 시스템을 갖추고,  
코드의 수정이 없어도 제어가 가능한, 재사용이 쉬운 확장성 높은 프로그램을 짜기 위해 많이 고민했었다.

개발하는 방법에 대해서도 많이 고민했었다.  
같이 일하시는 씨티오님이 프론트에서도 테스트 코드의 중요성을 많이 강조하셨는데,  
사실 그때만 해도 당장 개발 일정이 바쁜데 익숙치 않은 테스트 코드까지 언제 짜겠어!!  
저런 부정적인 마음이 컸지만,, 지금에서야 알 것 같다.

각기 다른 조직이나 프로젝트의 특성이 있으니 테스트 주도 개발까지는 아니더라도,,  
테스트 코드가 고려된 코드는 화면과 서비스 로직이 분리가 되어있으며,  
새로운 기능이 추가된다 하더라도 큰 사이드 이펙트 없이 검증하기가 쉬워진다.

기존에 혼자 뷰로 프로젝트를 개발 했을 때만 해도,  
유명한 UI 라이브러리를 사용하면서 직접 개발하는 건 꿈도 꾸지 못했는데,,  
조직에서 사용하는 컴포넌트를 직접 정의하고 고민하면서 하나씩 만들어 가는게  
부족했던 HTML, CSS, JS 기본 지식을 알아가는데 도움이 되었던 것 같다.

어느정도 뷰나 자바스크립트에 익숙해지니 디자인 패턴에 대한 고민이 커졌다.  
2-3년차 개발자들에게 주기적으로 찾아오는 고민이라던데 ,,  
괜한 패턴에 집중을 하느라 평소에 익숙했던 개발이 괜시리 어렵게 느껴졌었다..  
이때부터 슬럼프가 오기 시작했던 것 같다.

**< 하반기 >**

집안 문제와 대학 병행이 힘들어지면서 회사일에도 영향을 미치기 시작했다.  
시간은 부족한데 비대면으로 회사 사람들과의 소통은 끝이 없어서 단순히 얘기하는 것도 힘이 부쳤다.

또 프론트 챕터의 리드가 되면서 내 능력에 비해 주어진 역할과 책임이 무거워지자,  
항상 공부해야된다 .. 라는 압박감에 시달리고,  
생각보다 결과가 좋지 못할 때마다 자책이 심해졌었다.

끝없는 스트레스에 불면증과 잔병치레가 잦아지면서, 나는 재충전의 시간이 필요하다 판단했다.  
회사를 그만두고, 부족하다고 생각했던 자바스크립트와 DOM 조작에 대한 공부를 매일 했었다.  
단순히 뷰 문법으로 화면에 UI가 그려지는구나가 아닌
어떤 렌더링 과정을 거쳐서 브라우저에 뿌려지게 되는지!  
눈에 보이지 않는 지루한 시간이었지만,, 이 시간이 있어서 개발을 할때 좀 더 많은 것을 볼 수 있게 되었다!

쉬는 것도 마음이 불안해 질 무렵, 뷰 프로젝트 외주 문의가 왔었고 좋은 경험이다 생각이 들어  
짧게 2개월, 3개월 프로젝트를 맡아 계약했었다.  
간단하게 말하자면 잘 짜야된다는 압박감에 잊고 있었던,, 서비스를 만들어 내는 코딩의 즐거움을 다시 느꼈다.

감사하게도 두 군데 둘 다 정직원 권유를 받았고,  
후에 있었던 소규모의 스타트업 서비스가 가슴에 와닿고 즐겁게 개발할 수 있어서 7월부터 지금까지 재직하고 있다.

기존 코드를 유지하는 작업과, 신규 서비스를 만들어내는게 한 프로젝트에서 진행되다보니  
여러 선택의 갈림길에 서게된다. 없던 걸 새로 만들어내는게 가장 쉬운 일이라는 말이 정말 공감됐다..

기존에 잘 동작하고 있던 코드를 리팩토링이라는 이유로 전부 뜯어 고칠 순 없는 일이고,  
점점 불어나는 프로젝트 크기때문에 최적화의 문제나 기존 코드와 충돌되어 발생하는 잠재적인 에러 등,,  
아직도 해결 되어야 할 문제가 많이 있다..

이 와중에 우당탕탕 신규 서비스 론칭을 11월에 무사히 마치고 !  
부족한 점은 많이 있지만 회사 원래 계획대로 투자 유치를 무사히 마치며  
더 좋은 서비스를 만들어 나가기 위해 다같이 노력하고 있다

회사 구성원 모두 서비스에 깊은 애정이 있고, 나 또한 마찬가지이다.  
실제 상용화되어 많은 사람들이 쓰고있는 플랫폼이니만큼 한 줄 코드를 칠 때 신중히 생각해야겠다.

수 많은 개발론이 있겠지만, 가장 중요한 건 서비스이자 도메인에 대한 충분한 이해인 것 같다.  
좋은 개발자는 사용자가 원하는 요구사항을 충분히 만족하며 개발하는 사람이지 않을까 느끼며  
자체 테스트에도 좀 더 신경을 써보려 노력중이다.

또 어떤 요구사항이 생길지 모르기 때문에 항상 유연하게 컴포넌트나 구조를 짜는게 요즘 최대 관심사다!

### 2022년에는 어떤 모습일까

지금 서비스를 계속 유지보수하게 될텐데,  
무거워진 지금 서비스를 최적화시키고, 안정화 시키면서 개발하는게 내 최대 목표이다.

점점 늘어날 동료 개발자들이 생길텐데 프로젝트의 코드 스타일이나 룰을 확립하는 것도 우선이 되어야겠다.  
그 후에는 테스트 코드를 도입해 UI 테스트나, E2E 테스트 등  
추가되는 코드에도 사이드 이펙트가 없게, 안전한 프로그램을 만들고 싶다.

어떤 일 욕심이 생길지는 모르기 때문에 리액트와 타입스크립트도 실무에서 사용할 수 있게 자유자재로 쓰고싶다!

라이브러리에 의존하기 보다 웹 개발이라는 본질에 초점을 맞추며 좀 더 좋은 코드에 대해 고민하고,  
동료들과의 소프트 스킬에도 신경쓰며 같이 일하고 싶은 개발자가 되고싶다..

열심히 하자 ! 우하하
